In 1978, during the miIitary dictatorship in Argentina,
En 1978, durante la dictadura militar en Argentina,
eight reels of the originaI negatives from lnvasión, shot in 1969,
ocho rollos de negativos originales de Invasión, filmada en 1969,
were stolen from Alex Laboratories in Buenos Aires.
fueron robados de los Laboratorios Alex de Buenos Aires.
After twenty one years of bIockade, the effort and kindness
Después de 21 años de bloqueo, el esfuerzo y la amabilidad...
of Pierre-André Boutang and other friends, in France and Argentina,
de Pierre-André Boutang y otros amigos de Francia y Argentina...
aIlowed composing a new complete negative print of the fiIm.
permitieron componer una copia negativa completa de la película.
The sources for this print were four originaI negative reels,
La fuente de esta copia fueron cuatro rollos de negativos originales
and eight internegative reels,
y otros ocho de internegativos...
obtained from the combination of two oId 35 mm positive prints.
obtenidos de la combinación de dos copias positivas anteriores.
This is a first restoration, achieved in 1999 thanks to the technicians
Ésta es una primera restauración, lograda en 1999...
at L.T.C. Laboratory,
gracias a los técnicos del Laboratorio L.T.C.,
to those at Desmarquest Studios for the treatment of the sound mix,
a los del Estudio Desmarquest, por el tratamiento del sonido,
to Ricardo Aronovich, originaI director of photography,
a Ricardo Aronovich, director de fotografía original,
and to Hubert Niogret, who was in charge of the production.
y a Hubert Niogret, que estuvo a cargo de la producción.
To them alI, our gratitude. The authors.
A todos ellos nuestro agradecimiento. Los autores.
I`Il let them know at the café where to deIiver the shipment.
Le avisaré al café dónde entregar la carga.
It Iooks Iike we`lI win the championship on Sunday.
Para mí, que el domingo ganamos la copa.
It`lI depend on the referees, as usuaI.
Como siempre, habrá que jugar contra los jueces.
Come on. Our forwards wiIl crush them.
No, nuestros delanteros los arrollarán.
This is the team to pick. Bramante knows his stuff.
El equipo jugará con gran solvencia. Bramante sabe lo que tiene.
Right. Here`s a picture of him.
Correcto. Aquí hay una foto de él.
What a sight for sore eyes!
Dichosos los ojos, Porfirio.
I wonder why my Iumbago is so fond of me.
Es verdad. No sé por qué el lumbago me dedica tanta atención.
Don Porfirio, you oId-timer, what`s your prediction for Sunday?
Porfirio, con su criterio antiguo ¿qué pálpito tiene para el domingo?
I don`t know. Whatever you want.
No sé. El que ustedes quieran.
Here`s your maté. Some sugar?
Aquí tiene su hierba. ¿Le cargo un kilo de azúcar?
It Iooks Iike you need it.
Los amargos lo dejaron alicaído.
Don`t bother, Don Jesús. I`m used to bitterness by now.
No se preocupe, Jesús. Me acostumbré a la amargura.
Come on, you`ve got no faith.
Vamos, doctor, a usted le falta fe.
Thank God in soccer we`re number one.
Gracias a Dios, en fútbol vamos adelante.
WelI, that`s something. I hope you`re right.
Es un consuelo. Ojalá tengan razón.
That goes without saying!
Obviamente la tendremos.
You`Il have to excuse me, I`m in a bit of a hurry.
Me va a tener que disculpar. Estoy un poco apurado.
WencesIao N., you`Il have to excuse me.
Wenceslao N., me va a tener que disculpar.
I`m in a bit of a hurry.
Estoy un poco apurado.
...alI these years getting ready. Now they`re on the move.
...años sin salir de las vísperas. Ahora ellos están por entrar.
-Today`s the day. -Good.
- El día es hoy. - Mejor así.
One gets sick of waiting. I`Il be right over.
Uno se cansa de esperar. Voy para allá, Porfirio.
Anything wrong?
¿Pasa algo?
Don`t take my absences so seriously, señora.
No tome tan en serio mis ausencias, señora.
I`Il telI you a secret. I like to pIay the game of mysteries.
Le cuento un secreto: A mí me gusta jugar a los misterios.
Yes. l already know it`s a game.
Sí, ya sé que es un juego.
You`Il see, l won`t be long.
Vas a ver que no tardo tanto.
HeIlo.
Hola.
Don`t worry, Don Porfirio, I`Il be there.
Está bien, Porfirio. Ahí estaré. Quédese tranquilo.
If my wife caIls, I`m out giving a shot.
Si mi mujer pregunta por mí, dígale que fui a ponerme una inyección.
An advance group wilI be sent out into the city.
Van a meter un comando en la ciudad.
They`lI receive orders in this café by the docks.
Recibirán las órdenes en este café del puerto.
Want me to stop them?
¿Quieren que los detenga?
Not there. Don`t show up at the café.
Allí no vas a poder. No vayas al café.
Go straight to the freight yard.
Ve directamente al depósito de vagones. Aquí.
There, the advance group meets the waiting truck.
En el depósito, los del café se van a juntar con el camión,
But you`Il be there before them.
pero tú vas a estar esperándolos.
Not aIone, understand?
Acompañado, ¿entiendes?
Take Irala and SiIva. Vildrac wilI be along too.
Llévate a Irala y a Silva. Vildrac también va a estar.
I`ve phoned him at the drugstore.
Yo le avisé a la farmacia.
Destroy the truck. That`s alI. No chase, no fight, nothing.
Destruyan el camión. Nada más. Ni seguirlos ni pelear. Nada.
Don`t worry about a thing.
Quédese tranquilo, Porfirio.
Lebendiger...
Lebendiger.
Herrera, is aIl this cIear?
Herrera, entendiste bien, ¿no?
Wait at the freight yard. Don`t go to the café.
Los esperas en el depósito. No vas al café.
Weren`t we toId to go to the northern freight car yard?
¿No nos dijeron que fuéramos a un depósito en el norte?
Yes.
Sí.
Then what are we doing here?
¿Y entonces qué hacemos aquí?
I wonder if they are as tough as they say.
Quiero ver si son tan malos como dicen.
Why worry? We`lI send them running!
¿Por qué tanto lío? Hay que correrlos.
Pretty sIeepy, Dr Silva. Why don`t you get some rest?
Tienes sueño, Dr. Silva. ¿Por qué no duermes un rato?
Nothing wiIl happen here.
Aquí no va a pasar nada.
Anyway, Irala is a tiger. He`Il take care of me.
Y de todos modos, Irala me va a cuidar.
Right, Irala?
¿No es cierto, Irala?
Okay, okay. l`lI take a little nap.
Es verdad. Mejor que duerma un poco.
May l give you some advice?
¿Me permiten un consejo?
Advice is cheap.
Los consejos cuestan poco.
If you`ve got nothing to do, do it somewhere else.
Bueno. Si no tienen nada que hacer háganlo en otro lugar.
What is it, lraIa? Your toothache again?
Comprendo, Irala. Siempre con dolor de muelas.
Hey, watch out. Be careful of drafts.
Oiga: Cuidado con las corrientes de aire.
Two shots, and quick!
Dos disparos y rápido.
Move over.
Y encima...
You must know where the freight yards are.
Usted debe saber dónde está el depósito de vagones.
-Maybe. -WiIl you telI me then?
- Puede ser. - ¿Me lo dice?
It`s a little compIicated.
No es tan fácil.
They are on the Northern Border.
Vaya por la frontera norte.
FolIow the oId cattIe traiI to the second crossing.
Siga el camino de las tropas hasta el segundo cruce.
Then turn left, and left again.
Dobla a la izquierda, dos veces.
Then a right as far as the brick walI.
Después, a la derecha hasta el paredón de ladrillos.
-Then it gets more compIicated. -ln that case, better come and show us.
- Ahí se complica más. - Si se complica, venga con nosotros.
Irala!
Irala.
Get in. You`Il be comfortabIe next to me.
Pase, a mi lado va a estar cómodo.
That`s a good pIan. Bring them and let them see.
Es un buen sistema. Llevarlos y que vean.
-lf you do it, they`lI be convinced. -Why, are you afraid? Poor things.
- Para convencerlos de que es cierto. - ¿Y a ustedes les da miedo?
Our orders are not to move yet, lrene.
Tenemos órdenes de no empezar a movernos todavía, Irene.
It was you who brought the order.
La trajo usted la orden.
Good afternoon. I`m a tourist. Tourist, foreigner.
Buenas tardes. Soy turista. Turista, del extranjero.
Very interested in this, in my country.
Muy interesada en esto, en mi país.
-l was told one can visit here. -CertainIy, miss.
- Me dijeron que se puede visitar. - Es cierto como no. Un momento.
Are you afraid, Mr Wenceslao?
¿Tiene miedo, Wenceslao?
I think you`re right. Anyone would be afraid.
Tiene razón. Cualquiera tendría miedo.
The simpIest fear: Fear they`lI hit hard.
Y el más fácil: Miedo a que te peguen y te duela.
That kind of fear makes you forget everything.
Ese miedo es capaz de hacerte olvidar todo.
Even forget that they are out there
Hasta olvidar que los otros están ahí afuera...
and that they`Il come
y que van a entrar,
knocking,
si...
if no one
nadie...
stands up to them.
se les anima.
Where have you taken us, my friend?
¿Dónde nos trajo, amigo?
I didn`t know there was a detour.
No sabía que la calle estaba cortada.
-l`lI ask the way in that store. -Go with him.
- Preguntaré el camino a esa tienda. - Acompáñalo.
-Knock harder. -You`re right.
- Hay que golpear más fuerte. - Es cierto.
-Where have you been? And the others? -The truck arrived?
- ¿Dónde estuvo? ¿Y los demás? - ¿Llegó el camión?
Don Porfirio had some cattlemen stalI it.
Porfirio hizo que los troperos lo demoren.
Good thing.
Menos mal.
Irala disappeared. I was hoping he`d be with you.
Irala se esfumó. Esperaba encontrarlo con usted.
The poor guy has good intentions.
El pobre tiene las mejores intenciones.
But when the time comes...
Pero cuando llegue el momento...
I saw Irene on the street this morning.
Esta mañana la vi a Irene en la calle.
-And? -Nothing. That`s alI.
- ¿Y? - Nada. Eso.
-What kept you so Iong? -Some cows were bIocking the road.
- ¿Por qué tardaron tanto? - Se nos cruzó una tropa.
-lt`s getting late. -We`re ready.
- Se hace tarde. - Cuando quieran.
Take the car and we`lI folIow you.
Vayan con el auto adelante.
I need this scooter. You need 5000 pesos.
Preciso esta moto y tú precisas 5000 pesos.
Just renting. Get off.
Un alquiler. Bájate.
Don`t worry, he`Il bring it back.
No te preocupes; te la va a traer.
What are those guys up to?
¿Y ésos qué están haciendo?
Be patient. lt`Il ring again.
No se impaciente. Va a volver a sonar.
Herrera! So you had to get into some shooting!
Herrera, ya estuviste tirando tiros por ahí.
Yes, yes. I`Il take care of it.
Sí, sí, me hago cargo.
So what? Trucks aren`t the onIy thing they`lI bring.
¿Y? Camiones no será lo único que traen.
Vildrac has Iocated the truck with the Ioad.
Vildrac ya me avisó que localizó el camión con la carga.
It`s out at Villa Los Laureles.
Está en la villa de Los Laureles.
It must be destroyed, no matter what. No Iater than tonight.
Hay que eliminarlo, de cualquier modo, esta misma noche.
You shouId know why. Right?
Ya sabrás por qué, ¿no?
That`s it. I need time, Herrera.
Eso. Necesito tiempo, Herrera.
WencesIao N., another sIeepless night for us.
Wenceslao N., otra noche en blanco para los dos.
I`ve been waiting. Why didn`t you go? And the others?
Los esperé. ¿Por qué no fueron? ¿Y los otros?
Nobody showed up. Nobody. I toId you, didn`t l?
No vinieron. No vino nadie. Estaba seguro y se lo dije.
Now who`Il beIieve us? Nobody was there, lrene.
¿Cómo quiere que nos crean? No encontramos a nadie, Irene.
That`s enough.
Ya basta.
I`Il check up. You go back...
Voy a consultar. Regresa.
-Who was that guy? -l don`t know.
- ¿Quién era ése? - No sé.
He was asking for directions.
Me preguntó por una calle.
I`m taking the bus.
Tomo el autobús.
You didn`t show up Iast night.
Esta noche no viniste.
I was busy. A job. I thought that now...
Estuve ocupado. Pensé que ahora...
A friend of mine got sick.
Se enfermó una amiga.
And since I thought you weren`t coming...
Y como creí que ya no venías...
Yesterday you were out aIl afternoon.
Ayer a la tarde tampoco estabas.
I went for a walk. I hate just waiting.
Me fui a caminar. No te iba a esperar todo el día.
I`Il be back early.
Vuelvo temprano.
-WiIl I see you later? -WeIl, no, l can`t.
- Después te veo. - No. Me tengo que ir.
-Tonight there`s a... -Fine.
- Esta noche hay un... - Bueno.
Here`s my bus.
Ahí viene el autobús.
Someone said we`d better Ieave now, before it starts raining.
Alguien me dijo que, si no nos vamos, nos va a agarrar la lluvia.
What can we do? They have their men aIl over.
¿Qué vamos a hacer? Tiene su gente por todos lados.
Had to lie to my wife again, damn it.
Rayos, otra vez le mentí a mi mujer.
I lie to women when they scare me.
A las mujeres yo les miento cuando les tengo miedo.
Watch out. I think I hear a guitar.
Cuidado. Me parece que escucho una guitarra.
Now Silva won`t spare us that ``Milonga de FIores`` of his.
Si la ve Silva, no nos va a perdonar la milonga de ese Flores.
-What a surprise! -We thought you weren`t coming.
- Qué sorpresa. - Pensamos que no vendrías.
Don`t be suspicious. Tonight l`lI be faithful to you.
Nada de suspicacias. Esta noche te seré fiel.
Friendship is so much more lucid a passion than love.
La amistad es una pasión mucho más lúcida que el amor.
Here l am.
Aquí me tienen.
For the others the fever
Para los otros, la fiebre...
And the sweat of the agony
y el sudor de la agonía.
And for me, four bullets
Ypara mí, cuatro balas...
When daylight comes
cuando esté clareando el día.
Manuel Flores is going to die
Manuel Flores va a morir,
That's something for sure
eso es moneda corriente.
Dying is a habit
Morir es una costumbre...
That most people have
que sabe tener la gente.
Tomorrow the bullet's coming
Mañana vendrá la bala,
And with the bullet, oblivion
y con la bala, el olvido;
So said Merlin the sage
lo dijo el sabio Merlín:
To die is to have been born
Morir es haber nacido.
And yet it pains me
Ysin embargo, me cuesta...
To bid farewell to life
decirle adiós a la vida,
This thing one gets so used to
esa cosa tan de siempre,
So sweet, and so familiar
tan dulce y tan conocida.
At dawn l see my hand
Miro en el alba mi mano,
l see my veins in my hand
miro, en la mano, las venas.
l look at them oddly
Con extrañeza las miro,
As if they were someone else's
como si fueran ajenas.
How many things on their way
¡Cuántas cosas estos ojos...
These eyes of mine have seen!
en su camino habrán visto!
Who knows what they will see
¡Quién sabe lo que verán...
After Christ has judged me
después que me juzgue Cristo!
For the others the fever
Para los otros, la fiebre...
And the sweat of the agony
y el sudor de la agonía.
And for me, four bullets
Ypara mí, cuatro balas,
When daylight comes
cuando esté clareando el día.
Before you get compIeteIy drunk, doctor, go and scout the vilIa.
Mi doctor, antes que te emborraches, del todo, ve a vigilar la villa.
Thanks. Now let someone reaIly pIay it.
Gracias. Ahora, que alguien la use de veras.
The truck is out at Villa Los Laureles.
El camión está en la Villa Los Laureles.
It has to be destroyed before daybreak, understand?
Hay que destruirlo antes que amanezca, ¿entendido?
The other trucks are important too.
No es que los otros camiones sean menos importantes.
But this one`s carrying the radio equipment the invaders need.
Pero éste lleva el equipo de radio que precisan los invasores.
By destroying it, their attack wiIl be deIayed.
Destruirla es demorar el ataque.
That`lI buy Don Porfirio some time.
Y Porfirio necesita tiempo.
Besides, it`s best we realized that things have changed.
Además, era mejor darse cuenta de que hoy las cosas cambiaron.
This truck is the start of their takeover.
Este camión es lo primero que meten en la ciudad.
Feeling alone, aren`t you? May l join you with my siIence?
Adivino que se siente sola. ¿Puedo acompañarla con mi silencio?
I suppose so.
Creo que sí.
WelI, now that we`re talking,
Bueno, ahora que estamos conversando...
I don`t mind teIling you l know about IoneIiness too. More than...
le confiaré que yo también frecuento la soledad. Más de...
Okay. Let`s go.
Bueno, vamos.
Always in demand, Lebendiger.
Siempre tan concurrido, Lebendiger.
Take a break today. Come with us.
Tómese un descanso. Venga con nosotros.
I understand your sorrow, but don`t worry.
Comprendo su dolor, pero no debe inquietarse.
Something telIs me we`Il meet again.
Algo me dice que la volveré a ver.
I know, MarceIo.
Ya lo sé, Marcelo.
I forgot my raincoat.
Me olvidé el impermeable.
Hey! Watch out! Are you blind or what?
¡Cuidado! Salga. ¿Qué le pasa? ¿Está ciego?
What`s up, Moon?
¿Qué le sucedió, Moon?
Park your car by the gate. Keep everything quiet.
Lleve su auto. Póngalo en punto muerto. Trate de que no lo oigan.
I shouId have worn a sweater. It`s no good for me to catch coId.
No me abrigué lo suficiente. No me conviene tomar frío.
And the others?
¿Y los otros?
Just one man guarding the truck. The others must be inside.
El camión está en el parque. Los demás deben estar adentro.
It`s easy. One of us has to break into the house.
Es fácil: Alguien tiene que entrar en la casa.
While they take care of him, we grab the truck.
Mientras los de adentro se ocupan de él, nos llevamos el camión.
-Who`s going inside? -The whole fence is electrified.
- ¿A quién le toca entrar? - El cerco está electrizado.
-l`ve got tools in the car. -Good, let`s go.
- Tengo herramientas en el auto. - Bien. Vamos.
Herrera, to get into the house, I was thinking...
Herrera, para entrar en la casa, estuve pensando.
The one who`s best cut out for this
Ya sé quién es el más indicado:
is me.
Yo, precisamente.
If anyone has to die, I`Il be the one.
Si alguien ha de morir el más indicado soy yo.
You guys have courage and skilI. AlI l have is my death.
Ustedes pueden ofrecer su valentía; yo sólo puedo ofrecer mi muerte.
Okay, Irala.
Esta bien, Irala.
Done.
Terminado.
The wire`s cut.
No hay más alambre.
We needed a volunteer.
Se precisaba un voluntario.
Irala says he`Il do it. l agree.
Irala acaba de ofrecerse. Me parece bien.
How much time to get the truck going?
¿Cuánto precisa, ingeniero para poner en marcha el camión?
Eight minutes at most.
8 minutos a lo sumo.
Cachorro, go with him. You`Il be covered.
Cachorro, acompáñalo. Ustedes lo cubren.
Silva and I wilI take the truck.
Silva y yo vamos a sacar el camión.
Before letting them hear you, wait eight minutes.
Irala, antes de hacerse oír, Espere los 8 minutos.
Take mine too.
Tome también el mío.
Over here!
¡Aquí!
The back way!
¡Por atrás!
-Now where to? -To the cliffs.
- ¿Y ahora qué rumbo? - Al acantilado.
No.
No.
Lebendiger, make sure my wife beIieves that this was an accident.
Lebendiger, que mi mujer crea que esto fue un accidente.
It`s nothing, JuIio. We`ve seen a Iot worse.
No es nada, Julio. Nos vimos en peores.
You drive, Cachorro. l don`t know why my eyes are so tired.
Maneja tú, Cachorro. No sé por qué tengo la vista cansada.
This way.
¡Por aquí, vamos!
Put them over there.
Colóquenlos ahí.
Give them room. Give them air. Back away!
¡No se acerquen tanto, le quitan el aire! ¡Apártense!
There`s a car. Get them to a hospital.
Ahí hay un auto. Hay que llevarlo al hospital.
Don`t worry, señora. We`lI take care of them.
Quédese tranquila, señora. Nosotros nos ocupamos.
WilI you ever understand? Things have to be done carefuIly.
¿Van a intentarlo alguna vez? Hay que hacer las cosas sin apuro.
You just had to cross over the bridge and that was aIl.
Había que cruzar por el puente, nada más.
We`ve Iost our warehouse contact, thanks to your impatience.
Ya perdimos contacto con el depósito, y eso gracias a su impaciencia.
I can`t beIieve it! This is no game. You don`t have to prove a thing.
¡Será posible! Esto no es un juego. ¡Aquí no hay que demostrar nada!
This thing one gets so used to
Esa cosa tan de siempre,
So sweet, and so familiar
tan dulce y tan conocida;
And with the bullet, oblivion
y con la bala, el olvido;
So said Merlin the sage
lo dijo el sabio Merlín:
To die is to have been born
Morir es haber nacido.
How many things on their way
¡Cuántas cosas estos ojos
These eyes of mine have seen!
en su camino habrán visto!
Who knows what they will see
¡Quién sabe lo que verán
After Christ has judged me
después que me juzgue Cristo!
At dawn l see my hand
Miro en el alba mi mano,
l see my veins in my hand
miro en la mano, las venas.
l look at them oddly
Con extrañeza las miro,
As if they were someone else's
como si fueran ajenas.
We`ve got you already. Who do you take orders from?
A usted ya lo tenemos. ¿Pero a quién obedece?
Don`t give me that bIank Iook. Someone does the thinking for you.
No se haga el que no entiende. Alguien debe pensar por usted.
Who`s your boss? How many are you? Where are your weapons?
¿Quién es el jefe? ¿Cuántos son? ¿Dónde están las armas?
The cattle prod wilI make him taIk.
Ya va a hablar cuando sienta la picana.
I don`t need that here. Take it to the other room.
Aquí no preciso ese aparato. Llévenlo a la otra pieza.
Can you leave us aIone, señora?
¿Puede dejarnos solos, señora?
I apoIogize. We`lI settIe this between the two of us.
Perdone. Esto se arreglará entre nosotros dos.
TeIl me the names of your people. I want to see how good my list is.
Dígame los nombres de su gente. Quiero ver si mi lista es buena.
You seem to know more than I do.
Por lo visto, sabe más que yo.
And the weapons?
¿Y las armas?
Even if l knew where they keep them, I wouIdn`t telI you.
No sé dónde las guardan. Y no se lo diría, si lo supiera.
The threshoId of pain has been established.
El límite del sufrimiento físico ha sido establecido.
There is no reason to go so far.
No hay razón para llegar tan lejos.
Better taIk now. Sooner or later you wiIl.
Mejor que declare enseguida, ya que tarde o temprano tendrá que hacerlo.
You`Il kilI me anyway, why should I talk?
De cualquier modo van a matarme. No tengo por qué hablar.
Better give up, Herrera.
Mejor que se rinda, Herrera.
Why resist? PeopIe are waiting for what we`re going to selI them.
¿Por qué resiste, si la gente espera lo que le vamos a vender?
People don`t know what`s going on. Those who do are afraid, Iike me.
La gente no se da cuenta. Y quienes se dan cuenta tienen miedo, como yo.
I`m going to bribe you.
Voy a sobornarlo:
If you give me those names, you`Il get a quick death.
Si me da esos nombres, le prometo una muerte rápida.
If not, you`Il be turned over to my staff.
Si no, tendré que resignarme a entregarlo a mis subalternos,
As you saw, they`re not as civilized as we are.
que, como habrá visto, no son gente civilizada como nosotros.
Excuse me for a second.
Discúlpeme un segundo.
What wouId you do if you had the gun?
¿Qué haría si tuviera el revólver?
I`d kilI you.
Lo mataría.
AlI right. You`re a brave man.
Está bien. Es un hombre valiente.
You deserve to be kilIed.
Merece que lo mate.
Don`t try to shout. lt`s useIess.
No trate de gritar. Es inútil.
Why are you heIping me?
¿Por qué me ayuda?
I may be old-fashioned, but I can recognize a gentleman.
Seré anticuada, pero no dejo de reconocer a un caballero.
The other gentIeman passed away.
El otro señor falleció.
They took him away. Everyone`s gone.
Se lo llevaron. Se fueron todos.
Why did they Ieave?
¿Por qué se fueron?
Because he toId them where the weapons are.
Porque el otro señor les dijo dónde están las armas.
They kiIled him with an eIectric shock in the ear.
Les dio trabajo. Lo mataron de una descarga en el oído.
Come this way. Come.
Venga para acá. Venga.
Don`t waste time. Get way!
No pierda tiempo, váyase.
Go!
¡Váyase!
I need gasoIine. I`Il have to pulI over.
Necesito gasolina. Voy a tener que cargar.
Go ahead.
Hágalo.
They must have made you taIk. You look tired.
Hoy lo habrán hecho conversar. Estará cansado.
Stop here one moment, please.
Deténgase un momento, por favor.
Poor Silva.
Pobre Silva.
He`s dead and doesn`t know he revealed nothing to them.
Está muerto y no sabe que no les reveló nada.
In my situation I have to lie to my friends. l Iied to you as welI.
En mi situación hay que mentir a los amigos. También a ti te mentí.
The weapons aren`t on the isIand.
Las armas no están en la isla.
Why did you waste time running after that fool?
No sé por qué perdiste tiempo corriendo a ese infeliz.
-Yes, but the pIanes... -And you thought they had no planes?
- Pero los aviones... - ¿Y tú creías que no tenían aviones?
Moon, Lebendiger and Cachorro are on the isIand.
Moon, Lebendiger y el Cachorro están en la isla.
We must Iet them know they`re coming.
Hay que avisarles que esa gente va para allá.
``One of us, said MorIock, is the murderer.
"Uno de los presentes", dijo Morlock, "es el asesino".
``l knew it the moment I noticed the pipe was not in its place.
"Lo supe en cuanto vi que la pipa de ámbar no estaba en su lugar.
``Besides, the watchdog hadn`t barked.
Además, el perro no había ladrado.
``Burton turned paIe.
Burton palideció.
``Doctor DoyIe took out a handkerchief
El Doctor Doyle sacó un pañuelo
``and meticulously wiped his glasses.
y limpió meticulosamente sus lentes.
``MorIock went on toying with the teaspoon.
Morlock seguía jugando con la cucharita del té.
``Once he had spoken, he seemed to lose interest.
Hecha su declaración, parecía, ahora, desentenderse.
``FinaIly, he spoke.``
Al fin, habló. "
It Iooks Iike we won`t find out the ending now.
No vamos a saber el final.
Hey, Miguel, how`s the stamp colIection?
Y, Miguel, ¿cómo andan las estampillas?
Ask me later for the ones Erika sent from IceIand.
Pedime después las que me envió Erika de Islandia.
Anyone here? Ever see them bringing guns?
¿Qué gente hay en la calle? ¿Tienen un depósito? ¿Los viste traer armas?
-Guns? Never. -Liar!
- ¿Armas? Nunca en mi vida. - ¡Mentiroso!
Nobody lives here.
¡Aquí no vive nadie!
Don`t waste our time. We know there are people who meet here.
No nos hagan perder tiempo. Sabemos que aquí se reúne gente.
Nobody lives here.
Aquí no vive nadie.
There`s another house over there.
Ahí hay otra casa.
SIeep now. I have a busy day. I`Il be back.
Duerme. Tengo un día muy ocupado. Después vuelvo.
This angeI face was trying to act like a man.
Este carita de ángel quiso hacerse el hombre.
That pretty face won`t last Iong.
La carita no le va a durar mucho.
There`s one behind...
Hay uno detrás de la casa.
Drop your guns! Come out one at a time!
¡Tiren las armas! ¡Bajen de a uno!
Cachorro!
¡Cachorro!
She`lI be here with the expIosives any minute now.
Trae el explosivo. Debe estar por llegar.
She`s being folIowed.
La están siguiendo.
They hit you this time.
Esta vez te golpearon.
What do you mean by ``this time``?
¿Qué quiere decir "esta vez"?
Nothing. I wasn`t thinking.
Nada. Hablé sin pensar.
JuIián, I`m not asking what you`re up to.
Julián, no te pido que me cuentes en qué andas,
But I know that it`s something more important than me.
pero sé que son cosas que te importan más que yo.
Where did you come from, Irene?
¿De dónde vienes, Irene?
I`Il get it.
Voy yo.
I have to go to a wake.
Tengo que ir a un velorio.
Poor Vildrac.
Pobre Vildrac.
He aIways believed nothing could happen to him.
Siempre estuvo tan seguro de que no iba a pasarle nada.
Don Porfirio, l came aIong the coast.
Porfirio, vine por la costa.
And saw some ships, right?
Y viste barcos, ¿no?
You shouId have seen what happened!
¡Si viera lo que pasó, Porfirio!
Those bastards came and we had to burn them out.
Llegaron a la isla esos infelices y tuvimos que meterles fuego.
Everything is up in flames!
Se quemó todo.
-Not many people showed up. -You Iook paIe, Marcelo.
- No vino demasiada gente. - Estás pálido, Marcelo.
His widow asked about you.
Su mujer preguntó por ti.
Laura.
Laura.
You two go to the Union HoteI on the Northwestern border.
Ustedes dos vayan al hotel Unión, en la frontera noroeste.
Ask for Don Cesáreo, the owner.
Hablen por Cesáreo, el patrón.
He`s put everything away. Send everything here.
Él tiene guardadas las cosas. Mándenlas para aquí.
I can go.
Yo puedo ir.
No, you need a good rest.
No, tú necesitas un buen descanso.
Go home and don`t show yourseIves too much around town.
Vuelvan a su casa y no se dejen ver demasiado por la ciudad.
I`Il stay at Irene`s. Don`t forget Don Porfirio`s advice.
Me quedo en casa de Irene. No olvides lo que dijo Porfirio.
What`s the matter, lrene?
¿Qué te pasa, Irene?
Aren`t you happy now?
¿Ahora no estás feliz?
Right now l am.
Ahora sí.
Someday, my lady, you`Il be happy alI the time.
Algún día, señora, usted será feliz a cada rato.
Are you sure?
¿Estás seguro?
I have to be.
Tengo que estarlo.
I must beIieve everything wiIl work out.
Tengo que creer que todo saldrá bien.
-What wiIl work out? -Nothing, nothing in particular.
- Ni me dices de qué estás hablando. - De nada en especial.
Someday we`lI be able to Iive like everyone else.
El día en que podamos vivir como toda la gente.
-You don`t even teIl me where you go. -We agreed not to talk about that.
- Ni siquiera me dices dónde vas. - ¡Quedamos en no hablar más de eso!
We used to telI each other everything.
Julián, antes nos contábamos todo.
Something must have changed us.
Algo debe habernos cambiado.
But what`s wrong, Irene? Everything`s going welI.
Pero ¿qué te pasa, Irene? Si todo va bien.
Why are you crying?
Tonta. ¿Por qué lloras?
I know l have to cry. Today or tomorrow, it`s alI the same.
Tengo por qué llorar. Hoy o mañana, da lo mismo.
Good afternoon.
Buenas tardes.
You`ve had this place for years, haven`t you?
Nos dijeron que hace años que usted dirige esta casa.
Three years, four months.
3 años, 4 meses.
I don`t have to ask you if you`ve got any Burgundy?
Supongo que no precisamos preguntar si tiene vino de Borgoña.
I don`t have to answer no! But I have absinthe.
Ni yo contestar que no, pero que puedo servirles ajenjo.
WelI, let`s find that absinthe.
Bueno, vamos a buscar ese ajenjo.
Gee!
Rayos,
How did Don Porfirio manage to gather aIl these?
¿cómo habrá hecho Porfirio para juntar todo esto?
So many guns, and alI for nothing!
Tantas armas, y no van a servir para nada.
Don`t worry, the oId man isn`t so easily beaten.
No se preocupe, ingeniero, al viejo no lo van a someter tan fácilmente.
AlI Ioaded, Fernando. You know where to deIiver these vegetables.
Está cargado, Fernando. Usted sabe adónde debe llevar estas verduras.
They`re waiting here too.
Aquí también están esperando.
There they are, Moon.
Ahí los tiene, Moon.
There are about ten, aren`t there?
Serán unos 10, ¿no?
Over fifty.
Más de 50.
We`ve always envied your success with women.
Siempre envidiamos un poco su éxito con las mujeres.
It puzzIes me too.
Yo mismo estoy perplejo,
But undoubtedly there`s something about me that attracts them.
pero indudablemente en mí hay algo que las atrae.
-l`ve resigned myself to it. -Better to have than not to.
- Acabé por resignarme. - Hay que saber caer en gracia.
That`s for sure!
Claro. Así es.
PIease, excuse me.
Usted perdonará.
This house suits you. It has your look.
Esta casa le queda muy bien. Parece pensada para usted.
I must admit I was expecting something else.
La verdad es que yo esperaba otra cosa,
Something more pIeasant, but stiIl a mere repetition.
otra cosa más agradable, pero que hubiera sido una mera repetición.
Instead, now l can verify something that`s always bothered me.
Pero ahora puedo satisfacer una curiosidad que siempre me inquietó:
To know whether l have courage. It seems l have.
La de saber si soy valiente. Parece que sí.
Don`t be offended by what l said.
Que no la ofenda lo que dije.
I see you`re a woman completely unIike the rest.
Se me ocurre que es una mujer del todo distinta de todas las demás.
My reIations with women have aIways been strange.
Qué extraña relación tuve con las mujeres.
I`ve spent my whole Iife loving and deceiving.
Me pasé la vida queriendo y engañando.
It`s only right that a woman brought me here.
Está bien que haya sido una mujer la que me trajo aquí.
Let the girI go. She shouldn`t see unpIeasant things.
Deje que la señorita se vaya, así no ve cosas desagradables.
Didn`t you see the revolver?
¿No vio el revólver?
No.
No.
I was blind.
Yo era ciego.
JuIián!
¡Julián!
Irala and ViIdrac died so you couId destroy the truck.
Irala y Vildrac murieron para que ustedes destruyeran el camión,
And it has been in vain.
y fue en vano.
The invaders have instalIed a transmitter in the stadium.
Los invasores instalaron una estación emisora en el estadio.
From there they`Il order the attack.
Desde ahí van a ordenar el ataque.
It`s heavily guarded.
Ya sé que la cuida un grupo fuerte,
But a man Iike you couId destroy it aIl by himself.
pero un hombre como tú, solo, podría destruirla.
That would give me a few more days.
Eso me daría unos días más.
And l need them.
Y los necesito.
We`re the onIy ones Ieft, Don Porfirio.
Quedamos nosotros dos, Porfirio.
Why go on fighting?
¿Para qué seguir peleando?
-lt`s always worth going on. -AIl right, but without me.
- Siempre vale la pena seguir. - Así será, pero ahora sin mí.
The transmitter is somewhere in the stadium.
La estación está en algún lugar del estadio.
Don Porfirio, l`ve always carried out your orders.
Porfirio, yo cumplí siempre lo que usted me mandó,
But this city`s beyond hope.
pero esta ciudad no tiene remedio.
Why die for peopIe who won`t defend themselves?
¿Para qué morir por gente que no quiere defenderse?
Count me out.
Ya no cuente conmigo.
The city is more than its peopIe.
La ciudad es más que la gente.
PIease, don`t make me disobey you.
Por favor, no me obligue a desobedecerlo.
The transmitter is there somewhere. Maybe in the stands.
La estación está en algún lugar del estadio, quizá en las tribunas.
I`m not going, Don Porfirio.
No voy a ir, Porfirio.
Herrera wouIdn`t go to the stadium. He must be home now.
Irene, Herrera no irá al estadio. Ya debe estar en tu casa.
-When we phoned, nobody answered. -He`lI be arriving any minute now.
- Cuando llamamos, nadie contestó. - Debe estar por llegar.
How long have I worked for you? And you never Iet me telI him.
¿Cuánto hace que trabajo para usted? Y usted no me dejó decírselo nunca.
A man like him wouIdn`t have accepted it.
Un hombre como él no lo habría aceptado.
Why? Why didn`t you Iet me telI him I aIso beIonged to the group?
¿Por qué no me dejó decirle que yo también era del grupo?
Why torment yourseIves with each other`s dangers?
¿Para qué atormentarse cada uno con el peligro que corría el otro?
Now you two can talk.
Ya ahora, tú y Herrera podrán hablar.
I don`t know. He`s probably at the stadium.
No sé. Debe estar en el estadio.
He said he wouIdn`t go. Go home and wait for him.
Me aseguró que no iba a ir. Ve a esperarlo a tu casa.
He needs to be brave. l`lI go home, and he is not going to come.
Él necesita ser valiente. Iré a mi casa, y él no va a llegar.
CaIl as soon as he arrives.
Llámame en cuanto lo veas.
AlI right, Iet`s go.
Bueno, vamos.
What? You want to play the martyr?
¿Qué pasa? ¿Quiere hacerse el mártir?
What`s that? Who?
¿Qué? ¿Quién?
Why are you calIing me?
¿Y ustedes por qué me llaman?
What?
¿Qué?
Where?
¿Dónde?
Yes, l thought so.
Sí, ya lo suponía.
I know that too. HeIlo? HeIlo?
Ya sé que a mí también. Aló. Aló.
It seems they`ve hung up.
Parece que cortaron.
Don`t worry if I don`t come back. There`s milk in the kitchen.
No te preocupes si no vuelvo. La leche está en la cocina.
I`m getting too old for this.
Ya estoy viejo para estas patriadas.
Of course, I knew we could count on you.
Claro. Sabía que no me fallarías.
It seems they aren`t out to kiIl me.
Parece que a mí no me quieren matar.
They must think l`m aIl aIone.
Deben creer que me quedé solo.
AlI these years, getting you prepared.
Tantos años estuve preparándolos.
They`ve already taken over. Now the resistance begins.
Ellos ya están adentro. Ahora empieza la resistencia.
Now it`s your turn, you Southerners.
Ahora les toca a ustedes, los del sur.
It`s our turn, but it must be done in a different way.
Ahora nos toca a nosotros, pero tendrá que ser de otra manera.